---
title: 字母
linktitle: 第一章 字母
toc: true
type: book
date: "2020-08-26T00:00:00+01:00"
draft: false
weight: 10
---



## 1. 拉丁字母表

　　拉丁字母表，也称为罗马字母，即英文中常用的26个字母。在数学领域中，我们用字母来指代研究对象。这些对象通常是数字，但也可以是公式、向量、矩阵、集合等等。

　　我们熟悉的拉丁字母则经常被使用，而且有大小写之分。在大部分数学领域相关书籍中，这些字母则被写成斜体，像这样：$x+y-3$。注意这里的3没有写成斜体。然而，我们手写的时候，大部分人不会去区别这罗马字母x和斜体$x$的差异。有一些书籍会用罗马字母代表大家熟知的数学常量，如$e \approx 2.718$和$i=\sqrt{-1}$。

　　常用函数，如三角函数，则用缩写来表示：cos($x$)、log($z$+2)、det(A)。注意这些都是罗马字母。

　　同一字母的大小写代表的意义也不同。因此$X+x$是不等于$2x$的。

　　有一种可以看出字母的格式差异，如粗体的$\textbf x$ 和花体${\scr x}$。粗体字母常常被用来表示向量。粗体字母写出来很难辩别是否加粗了，因此，其它的变种或装饰就出现了。例如，为了写粗体${\bf x}$，有人会用$\vec x$来表示向量。底部波浪线有时也用来表示向量：$\underset{\sim}{x}$ 。但是直接用$x$来表示向量并不常见。

　　另一种手写粗体的方法是重复一遍字母的形状。例如，可以用${\Bbb Z}$来替换粗体${\bf Z}$。 这种字母风格叫做黑板粗体，一般用来指代特殊的数字集，例如实数${\Bbb R}$或复数${\Bbb C}$。

　　不同风格的字母对区别数学对象是十分有帮助的。例如，在线性代数中，我们使用小写斜体字母来表示无向量的变量，小写粗体字母来表示向量，大写字母表示矩阵。  

---

 <center>第1页</center>

## 2. 希腊字母

　　26个拉丁字母加上大小写一起也就52个，有时候即使加上不同风格的字母也是不够用的。因此，数学家引入了其它字母表。希腊字母是仅次于拉丁字母后使用最频繁的字母表。我们这里把希腊字母表展示在Figure 1.1。

|   输入   |    显示    |  输入   |   显示    |   输入   |    显示    |   输入   |    显示    |
| :------: | :--------: | :-----: | :-------: | :------: | :--------: | :------: | :--------: |
|  \alpha  |  $\alpha$  |    A    |    $A$    |  \beta   |  $\beta$   |    B     |    $B$     |
|  \gamma  |  $\gamma$  | \Gamma  | $\Gamma$  |  \delta  |  $\delta$  |  \Delta  |  $\Delta$  |
| \epsilon | $\epsilon$ |    E    |    $E$    |  \zeta   |  $\zeta$   |    Z     |    $Z$     |
|   \eta   |   $\eta$   |    H    |    $H$    |  \theta  |  $\theta$  |  \Theta  |  $\Theta$  |
|  \iota   |  $\iota$   |    I    |    $I$    |  \kappa  |  $\kappa$  |    K     |    $K$     |
| \lambda  | $\lambda$  | \Lambda | $\Lambda$ |   \mu    |   $\mu$    |    M     |    $M$     |
|   \nu    |   $\nu$    |    N    |    $N$    |   \xi    |   $\xi$    |   \Xi    |   $\Xi$    |
|    o     |    $o$     |    O    |    $O$    |   \pi    |   $\pi$    |   \Pi    |   $\Pi$    |
|   \rho   |   $\rho$   |    P    |    $P$    |  \sigma  |  $\sigma$  |  \Sigma  |  $\Sigma$  |
|   \tau   |   $\tau$   |    T    |    $T$    | \upsilon | $\upsilon$ | \Upsilon | $\Upsilon$ |
|   \phi   |   $\phi$   |  \Phi   |  $\Phi$   |   \chi   |   $\chi$   |    X     |    $X$     |
|   \psi   |   $\psi$   |  \Psi   |  $\Psi$   |  \omega  |  $\omega$  |  \Omega  |  $\Omega$  |



**部分字母有变量专用形式，以 `\var-` 开头。**

| 小写形式 | 大写形式 |  变量形式   |                显示                 |
| :------: | :------: | :---------: | :---------------------------------: |
| \epsilon |    E     | \varepsilon | $\epsilon \mid E \mid \varepsilon$  |
|  \theta  |  \Theta  |  \vartheta  | $\theta \mid \Theta \mid \vartheta$ |
|   \rho   |    P     |   \varrho   |     $\rho \mid P \mid \varrho$      |
|  \sigma  |  \Sigma  |  \varsigma  | $\sigma \mid \Sigma \mid \varsigma$ |
|   \phi   |   \Phi   |   \varphi   |    $\phi \mid \Phi \mid \varphi$    |

<center> Figure1.1 希腊字母表</center>

　　有时候希腊字母看起来和拉丁字母一模一样，比如大写的mu和em，因此，不能用来表示不同的对象。

　　而来自其它字母表的字母，如希伯来语$\aleph$，也被用在数学领域，但是在科学和工程学科中并不常见。



## 3. 装饰

　　有时候拉丁字母和希腊字母常常通过各种装饰进行扩展。

---

<center>第2页</center>

就像我们之前留意到的，在字母上加一个箭头来表示向量：$\vec v$ 。

　　最常见的字母装饰是下标。例如，为了表示一个平面上的多个点时，很自然地这些点会用带下标的坐标来表示：$$　(x_1,y_1),(x_2,y_2), ... , (x_9,y_9)$$

　　字母上标的撇符号（$'$)与没有加上标的字母表示的对象是不同的。例如，$x$和$x'$表示的是两个不同的变量。多个撇符号表示的对象也是不同的，如：$a, a', a{''}, a{'''}$。不过超过三个撇符号则很难阅读。这种情况下，有人会使用小写拉丁字母来表示撇符号的数量，如用$a^{(iv)}$来代替$a{''''}$。不过在微积分中，撇符号则被用来表示微分。

　　在字母底部画波浪线可能是稿件编辑惯例，用来表示字母的粗体。有时候也在手写数学公式中，如$\underset{\sim}x$。

　　还有一些其它的装饰用来表示不同的对象，如$\hat x, \bar x, \dot x, \ddot x$。

## 4. 惯例

　　原则上，任何字母都可以表示数学对象。但是在特定的学科中，约定熟成地会保留一些字母来表示特定的对象。例如，在很多科学和工程学科中，用$\pi$来表示圆周率，约等于3.14159。但是在数学其它领域中，符号$\pi$则有其它的意义。通常来说，最好用那个领域中大家约定熟成的符号来表示数学对象。



<center>第3页</center>
